---
title: 在Netlify一站式构建你的个人网站
tags:
  - netlify
categories: 技术闲聊
date: 2020-09-03 11:04:42
---

# 什么是Netlify

Netlify 是美国的一家云计算公司，它的官网 [Netlify](https://www.netlify.com) 为用户提供静态网页托管功能。
简单来说，只要你准备好网页代码，不需要购买服务器甚至域名，就可以把你的页面发布到互联网上。所以从定位上来说，它非常适合个人网站搭建，因为它**零经济成本、零学习成本、甚至零风险**。

<!-- more -->

市面上也有其他的静态网页托管网站，比如腾讯云的WH，阿里云的OSS，还有各种Pages服务，比如Github Pages、Gitee Pages、Coding Pages等等，多多少少我都尝试过，但总归是没有Netlify好用，下面是一个功能对比表格：

|功能        | Netlify | 腾讯云WH     | 阿里云OSS | GithubPages | GiteePages |
|-----------|---------|-------------|----------|-------------|------------|
|免费        |✔️        |❌           |❌       |✔️            |部分免费      |
|傻瓜式      |✔️        |需要自行安装环境|需要调API  |✔️            |✔️            |
|博客系统    |✔️        |✔️            |❌        |✔️            |✔️            |
|HTTPS      |✔️        |✔️            |✔️         |✔️            |需付费        |
|CDN        |✔️        |✔️            |-         |需要自己配置    |✔️            |
|绑定域名    |✔️        |✔️             |-        |✔️             |需付费        |
|国内速度    |✔️        |✔️             |✔️        |❌            |✔️            |
|国外速度    |✔️        |-             |-        |✔️             |-            |

我自己是比较喜欢pages服务的，但是github的网络环境在国内实在是太差了，码云gitee的Pages服务又做的很烂（亲身体验，3天一小崩，5天一大崩，访问速度很不稳定），也正好是因为之前搭建在Gitee Pages上的网站又崩了，我才想着去尝试一下Netlify，那感觉就像是捡到宝了。

# 用Netlify能做些什么

最常见的就是搭建博客系统了，博客blog这个词虽然非常老了，但现在仍然是技术圈、摄影圈非常重要的一种分享方式，像国内的CSDN博客、cnblog等等国产的老牌博客网站现在仍然有巨大的流量，但爱折腾的人们谁不想要一个属于自己的博客呢？

除了博客，任何静态网站的内容都可以挂在Netlify上，比如**Cocos网页游戏**，打包成html格式就可以放到Netlify上让全世界的玩家来游玩。
再比如给自己的项目制作一个官网，比如我现在运行中的 [Kiwano Game Engine](https://kiwanoengine.com) 和 [Easy2D 游戏引擎](https://easy2d.cn)，都可以有不错的效果。

而且Netlify不仅支持`Hexo`这样的博客系统，还支持`gitbook`、`doxygen`等等各式各样的构建工具，比如我搭建的 Kiwano 官网上的用户手册和API文档，就是这两种方式生成的，最爽的是完全不需要考虑环境，只要把命令行敲上去，所有的环境都给你一键配置好。

{% asset_img gitbook-deploy.png 写两行简单命令就可以部署gitbook %}

如果你喜欢折腾，还可以配合 LeanCloud 这样的前端数据库实现各种各样的需求，比如给自己的博客加一个评论系统，或者做个游戏排行榜等等。

另外，Netlify还支持AWS lambda函数（看文档居然支持Go代码）、静态表单等等，不过这些我还没有尝试。

# 学习使用Netlify

这不是一篇手把手教学如何使用Netlify的博客，因为这样做没有意义。
把部署网站的过程一步一步截图解释说明，会有非常大的时间局限性，很可能过个半年，Netlify的页面大改，这篇博客就没有参考意义了，而且一般网站都会有入门教程介绍，再不济网上一搜教程也有一大堆，所以我不会做这种手把手的教程之类。

但是有一些坑是我自己踩过来的，简单分享一下我使用时遇到的一些问题，也许可以帮到你。

## 部署网站的流程

分为两种情况，如果你平时不使用git或者github，你的网站也是一个简简单单的本地项目，那么直接把代码文件夹拖到Netlify上就可以访问了。

如果你的网站放在了 Github 上，那么你需要按下面的步骤来进行
- 用 Github 账号登录
- 开放仓库权限给 Netlify
- 选择你想要部署的仓库
- 输入你的网站部署命令，比如Hexo博客的部署命令是 `hexo g`
- 输入你的网站部署目录，比如Hexo博客的部署目录是 `/public`
- 部署完成

## 域名解析&开启HTTPS

绑定域名的步骤本身很简单，只需要在`Domain Settings`里点击添加域名，然后再到购买域名的服务商那里配置CNAME解析就可以了。

但是如果要为你的网站配置HTTPS，那就涉及到 Domain DNS 的配置问题了。
域名DNS是用来告诉你域名对应的服务器地址的，比如你访问 nomango.cn，DNS会告诉你这个域名的服务器实际ip地址是 220.x.x.x。

Netlify支持自动配置HTTPS，要求是必须使用Netlify提供的DNS服务，因为这样才能让它为你的域名自动配置HTTPS证书。
一般在国内购买的域名默认使用的都是国内的DNS，所以需要到域名管理页面去修改DNS服务器

{% asset_img change-dns.png 修改DNS服务器 %}

修改后`Domain Settings`的页面下方会出现开启HTTPS的提示。

## 是否需要备案

**不需要。**
域名本身是不需要备案的，只有服务器在国内的网站才需要备案。

有关备案的详细解答可以参考这篇 [《腾讯云：是否需要备案》](https://cloud.tencent.com/document/product/243/19630)

## 静态资源优化

在`Site Settings`里有一项是`Asset optimization`，里面可以设置CSS、JS、图片压缩，可以节省服务商和用户流量，默认不开启的，推荐开启。
